前回までの 単元で 自立語の 品詞を 学習しました。
今回から 付属語に 入ります。
付属語で 活用しない助詞を 見ていきます。
まず 助詞とは 何かを もう一度 確認して おきましょう。
付属語のうち 活用しない ものを 助詞と 言います。
付属語で 活用しなかったら それは すべて 助詞です。
助詞は 文の中で どんな 働きを するので しょうか。
助詞は 自立語の 後に 付きます。
語句と 語句の 関係を 表したり 意味を 付け加えたり します。
これが 助詞の 働きです。
まず 文の中で 助詞が どれかを 探すことから 練習しましょう。
このような 文があります。
今朝は 6時に 目が覚めたよ。
この文で 助詞を 探します。
いきなり 助詞を 探すことは しません。
まず 自立語か 付属語か 調べるため 単語を 分けます。
そのために 文節を 区切り ましょう。
「今朝は」ね「6時に」ね「目が」ね「覚めたよ」です。
このように 文節を 区切ることが できます。
さらに 文節を 単語に 分けましょう。
最初の 文節は「今朝は」は「今朝」と「は」に 分ける ことが できます。
細い線で 区切ります。
次「6時に」の 文節は どうでしょうか。
「6時」と「に」に 分けられます。
「目が」は「目」と「が」です。
「覚めたよ」は「覚め」と 「た」と「よ」です。
このように 単語を 分ける ことが できます。
文節の 最初に くる単語は 必ず自立語です。
そのため それぞれの 文節の 2単語目 以下が 付属語です。
付属語に 線を引いて みましょう。
「今朝は」の「は」
「6時に」の「に」
「目が」の「が」
「覚めたよ」の「た」と「よ」です。
赤線の ところが 付属語です。
付属語で 活用しないものが 助詞です。
それでは 活用するか しないかを 確認していきます。
「今朝は」の「は」は 活用しません。
「は」は「は」の ままです。
次「6時に」の「に」も 活用しません。
「目が」の「が」も 活用しません。
「覚めた」の「た」は 「覚めたら」と 活用することが できます。
「た」は活用するので 助詞では ありません。
付属語で 活用するので 助動詞です。
最後の「よ」は 活用しない 単語です。
この文の 助詞は「は」「に」「が」「よ」です。
この4つが 助詞だと 分かります。
このように 助詞は 自立語の後に 付きます。
最後の 「た」は 助動詞の 直後に きています。
やはり「覚め」と 自立語の 後に きています。
文節では 助詞は 必ず 自立語より後に 付きます。
助詞は 語句と 語句の 関係を 表したり 意味を 付け加えたり します。
しかし 「は」「に」「が」「よ」だけでは 意味が 分かりません。
自立語の「今朝」「6時」「目」「覚める」のような 単語の方が 意味が 分かりやすい です。
今回 見ていく 助詞は 目立たない 感じです。
しかし そんなことは ありません。
助詞は 文の中で とても重要な 役割が あります。
助詞がないと 文の意味が 分からなく なります。
もう一つ 別の文で 助詞の 役割を 考えて みましょう。
このような 文です。
「犬」「弟」「かみついた」とだけ 書かれて います。
助詞が 入る部分を 四角い 空らんに しています。
空らんに 助詞を 入れないと 文の意味が 分かりません。
なんとなくの 意味は 分かります。
しかし 助詞によって 意味が 変わって しまいます。
例えば 1番目に「が」を 空らんに 入れます。
2番目に「に」を 入れます。
「犬が 弟に かみついた」という 文になります。
この文では かみついたのは 犬です。
犬が 主語で 弟は 修飾語（しゅうしょくご）です。
今度は 助詞を 入れかえて ください。
「犬に 弟が かみついた」となります。
先程の文と 逆の 意味に なります。
かみついたのは 弟で かまれたのは 犬です。
犬が 修飾語（しゅうしょくご）なって います。
つまり 助詞は 主語か 修飾語（しゅうしょくご）かを 決めます。
語句と 語句の 関係を 表します。
助詞の 位置が 変わることで 文の意味が 変わります。
最初は「犬が 弟に かみついた」と しました。
「が」の部分を「犬だけ 弟に かみついた」として ください。
いろいろな 動物が いたけれども 犬だけが かみついた という 意味に なります。
他の動物は かみつかなかった と想像 できます。
助詞を「だけ」に 変えることで 文の意味や 印象が 変わります。
他にも「犬さえ 弟に かみついた」にしてみます。
助詞が「さえ」に なりました。
他の動物も 弟に かみつきました。
犬も ふだんは かみつかない けれど その犬さえ 弟にかみついた という 意味に なります。
このように 助詞は 語句と 語句の 関係を 表します。
また 意味を 付け加えたり します。
助詞は 文の中で 重要な 役割が あります。
ここまで だいじょうぶ ですか。
助詞は 付属語のうち 活用しないものを 全て助詞と 言います。
助詞には 4種類 あります。
こちらです。
格助詞 副助詞 接続助詞 終助詞の 4種類 あります。
次回の 動画から 4つの 助詞を くわしく 見ていきます。
今回は それぞれを 簡単に 確認します。
まず 格助詞です。
格助詞とは 何でしょうか。
主に 体言に 付いて 前後の 語句の 関係を 示す助詞が 格助詞です。
例えば「犬がほえる」の「が」は「ほえる」の 主語は 犬だと 分かります。
先程の 文でも「が」の 位置が 変わる ことで 主語の 関係が 変わりました。
このように 前後の 語句の 関係を 示す助詞が 格助詞です。
次は 副助詞を 見てみましょう。
副助詞は いろいろな 単語に 付いて 意味を 付け加える 助詞です。
つまり なんでもありの 助詞です。
例えば「今年は 寒さが 厳しい」という 文です。
この文の「は」は 他の年と 比べて 今年は 寒さが 厳しい という 意味です。
今年だけ という 意味を限る 働きを 持って います。
いろいろな 意味を 付け加える 助詞が 副助詞です。
次は 接続助詞です。
接続助詞は 主に 活用する 語句に 付いて 前後の 語句を つなぐ 働きをする 助詞です。
到着（とうちゃく）したから 電話しよう
この文の「から」が 接続助詞です。
「到着（とうちゃく）した」と「電話しよう」という 2つの 語句を 結んでいます。
前の語句が 後ろ語句の 理由に なって います。
前後の 語句を つなぐ 働きをする 助詞を 接続助詞と 言います。
最後に 終助詞とは どのような 助詞で しょうか。
終助詞は 終わり という 漢字の 通りです。
主に 文の終わりに 付いて 意味を 付け加える 働きを します。
例えば「宿題は 終わりましたか」の「か」です。
「か」を付ける ことで 疑問文に なっています。
文末に付いて 意味を 付け加える 助詞を 終助詞と 言います。
4種類の 助詞を 見ました。
次の動画では 4種類の 助詞を ひとつずつ くわしく 学習します。